# 线性混合模型的种类

一种分类方式是根据是否做出正态性假设。可以看出，正态性为建模提供了更大的灵活性；另一方面，没有正态性的建模具有稳健性的优点。

## 高斯混合模型

在高斯混合模型下，或者简单高斯混合模型，随机效应和误差都被假设为正态分布。以下是一些特殊的类型。

### Mixed ANOVA Model

和往常一样，ANOVA指的是方差分析。

**例1.1(one-way random effects model)**一个模型被称为是随机效应模型如果唯一的固定效应是未知均值。假设观测值$y_{ij},i=1,\cdots,m,j=1,\cdots,k$满足$y_{ij}=\mu+\alpha_i+\epsilon_{ij}$，其中$\mu$为未知均值，$\alpha_i\sim N(0,\sigma^2),\epsilon_{ij}\sim N(0,\tau^2)$。典型地，方差$\sigma^2$和$\tau^2$是未知的。为了以形式$y = X\beta + Z\alpha + \epsilon$来表示模型，令$y_i = (y_{ij})_{1\le j \le k_i}$表示来自第$i$组的观测值，相似地$\epsilon_i=(\epsilon_{ij})_{i\le j\le k_i}$。之后，令$y = (y_1^{\prime},\cdots,y^{\prime}_m)^{\prime}, \alpha=(\alpha_i)_{1\le i\le m}$，并且$\epsilon=(\epsilon^{\prime}_1,\cdots,\epsilon^{\prime}_m)^{\prime}$。一个特殊的情况是$k_i = k,\forall i$。这被称为是平衡的情况，此情况下的模型可以被表达为$X = 1_m\otimes 1_k,Z = I_m\otimes 1_k$，其中$\otimes$表示**克罗内克积**(Kronecker product)。

> 注：克罗内克积
>
> 如果$A$是一个$m\times n$的矩阵，而$B$是一个$p\times q$的矩阵，**克罗内克积**$A\otimes B$则是一个$mp\times nq$的分块矩阵
> $$
> A \otimes B=\left[\begin{array}{ccc}a_{11} B & \cdots & a_{1 n} B \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{m 1} B & \cdots & a_{m n} B\end{array}\right]
> $$

**例1.2(Two-way random effects model)**为了简单，我们考虑每个cell一个观测的例子。在这种情况下，观测$y_{ij},i = 1,\cdots,m,\quad j=1,\cdots,k$满足$y_{ij}=\mu+\xi_i + \eta_j + \epsilon_{ij}$，$\xi_i,\eta_j$为随机效应，满足$\xi_i\sim N(0, \sigma_1^2),\eta_j\sim N(0,\sigma_2^2)$，并且$\epsilon_{ij}\sim N(0,\tau^2)$。

一个广义混合ANOVA模型使得：
$$
Z\alpha = Z_1\alpha_1 +\cdots + Z_s\alpha_s
$$
其中$Z_1,\cdots,Z_s$为已知的矩阵并且$\alpha_1,\cdots,\alpha_s$为随机效应矩阵使得对于每一个$1\le r\le s$，$\alpha_r$的元素是独立的且分布为$N(0,\sigma_r^2)$。并且$\epsilon$也是独立的且分布为$N(0,\tau^2)$，而且$\alpha_1,\cdots,\alpha_s,\epsilon$为独立的。对于ANOVA模型，方差分量的自然模型为$\tau^2,\sigma_1^2,\cdots,\sigma_s^2$。我们称这种形式的方差组成为原始形式。或者，方差组成的`Hartley-Rao`形式定义为$\lambda=\tau^2,\gamma_1=\sigma_1^2/\tau^2,\cdots,\gamma_s=\sigma_s^2/\tau^2$.

一个特殊的例子被称为平衡混合ANOVA模型。一个ANOVA模型是平衡的如果$X$和$Z_r, \quad 1\le r\le s$可以被表示为$X = \bigotimes_{l=1}^{w+1}1_{n_l}^{a_l},Z_r = \bigotimes_{l=1}^{w+1}1_{nl}^{b_{r,l}}$，其中$(a+1,\cdots,a_{w+1})\in S_{w+1} = \{0,1\}^{w+1},(b_{r,1},\cdots,b_{r,w+1})\in S\subset S_{w+1}$。换句话说，在模型中有$w$个因素；$n_l$表示因素$l(1\le l\le w)$的数量，并且第$(w+1)$个因素对应于"repetition within cell"。因此，对于所有$r$我们有$a_{s+1}=1$和$b_{r,s+1}=1$。对于例子1.1，如果$k_i = k,\forall i$我们则认为模型是平衡的。在此情况下，我们有$w=1,n_1=,n_2=k,S = \{(0,1)\}$。在例子1.2中如果模型是平衡的，我们有$w=2,n_1=m,n_2=k,n_3=1,S=\{(0,1,1),(1,0,1)\}$。

> $1_n^0 = I_n,1_n^1=1_n$

### Longitudinal Model

这些模型之所以称作是纵向模型，是因为它们经常用于纵向数据分析。这些模型的一个特征是，观测可以被分成独立的组，每个组对应一个随机效应。在实践中，这些群体可能对应于纵向研究中涉及的不同个体。此外，除了由于随机效应而导致的相关性之外，每个组内还可能存在序列相关性(serial correlations)。纵向模型的另一个特征是经常存在随时间变化的协变量，它们可能出现在$X$或$Z$(或两者)中。

**例1.3(Growth curve model)**为了简化，假设对于$m$个个体中的每一个，观测都是在相同的时间序列($t_1,\cdots,t_k$)上收集的。假设$y_{ij}$，第$i$个个体在时间$t_j$时的观测，满足$y_{ij}=\xi_i + \eta_ix_{ij}+\zeta_{ij}+\epsilon_{ij}$，其中$\xi_i$和$\eta_i$分别代表随机截距和随机斜率，$x_{ij}$为已知协变量，$\zeta_{ij}$代表序列相关性，$\epsilon_{ij}$为误差。对于每一个$i$，假设$\xi_i$和$\eta_i$符合均值为$\mu_1,\mu_2$，方差为$\sigma_1^2,\sigma_2^2$并且相关系数为$\rho$的联合正态分布，并且$\epsilon_{ij}\sim N(0,\tau^2)$。对于$\xi_{ij}$，假设它们满足一阶自回归关系，或者AR(1)：$\zeta_{i j}=\phi \zeta_{i \underline{j-1}}+\omega_{i j}$，其中$\phi$为一个满足$0<\phi<1$的常数，并且$w_{ij}$独立且分布为$N(0,\sigma_3^2(1-\phi^2))$。进一步，三个随机变量$(\xi,\eta),\zeta,\epsilon$时独立的，并且来自不同个体的观测是独立的。该模型与标准线性混合模型略有不同，因为随机截距和斜率可能具有非零均值。但是通过减去均值并且因此定义一个新的随机效应，我们可以将其写为上文提到的标准形式。特别地，固定效应为$\mu_1,\mu_2$，方差组成为$\sigma_j^2,j=1,2,3,\tau^2,\rho,\phi$。应该指出误差项$\epsilon_{ij}$包含在这个模型中。标准增长曲线模型不包括这一项。

 纵向模型的一般形式为：
$$
y_i = X_i\beta + Z_i\alpha_i + \epsilon_i, \quad i=1,\cdots,m.
$$
假设$\alpha_i,\epsilon_i,i=1,\cdots,m$是独立的且$\alpha_i\sim N(0,G_i),\epsilon_i\sim N(0,R_i)$，其中协方差矩阵$G_i,R_i$直到方差分量的向量$\theta$都是已知的。

### Marginal Model

或者，高斯混合模型可以被表示为边缘分布。为了了解这一点，利用正态性假设，我们有
$$
y\sim N(X\beta,V), \quad V = R+ZGZ^{\prime}
$$


